¿Ya te has limpiado bien las manos
y todo? -Sí.
Gel hidroalcohólico
y mamparas flexibles en el coche.
Son medidas de seguridad
que se van implantando
en las autoescuelas
que reanudan sus clases
en las provincias en Fase 2.
Doscientos mil exámenes
quedaron pendientes
con el estado de alarma.
La DGT los reanudará en 15 días.
Un día después de que Interior
destituyera al coronel
Pérez de los Cobos,
el ministro Grande- Marlaska
se ha encontrado con la dimisión
del número dos de la Guardia Civil.
El teniente general Laurentino Ceña,
deja el cargo, María Relano,
pocos días después de jubilarse.
Intención de no jubilarse a
levantarse el estado de alarma.
El cese del coronel,
Diego Pérez de los Cobos,
precipitó su decisión.
Presentó su dimisión,
Fuentes de la guardia civil,
dicen que e del coronel,
el cese del coronel es por las
marchas del 8M,
y otros comentan que es el contenido
de un informe,
que elaboró la comandancia.
Lo que ocurre estos días en la
guardia civil,
crea malestar dentro del cuerpo.
La asociación Pro guardia civil,
que lo que ocurre es un aviso a
navegantes,
A Laurentino Ceña
le quedaba poco para jubilarse.
De hecho,
podría haberlo hecho en marzo,
pero decidió seguir
hasta que terminara
el estado de alarma.
El hasta hoy número dos
de la Guardia Civil
se convirtió
en una de las caras visibles
del Comité de Crisis
del Coronavirus.
Fuentes de la Guardia Civil
dicen que Ceña dimite por honor,
después de que Interior
cesara ayer
al coronel
Diego Pérez de los Cobos,
jefe de la Comandancia de Madrid.
Según el Ministerio:
por pérdida de confianza.
Según estas mismas fuentes
del Instituto Armado:
porque se negó a dar información
a un alto cargo de Interior,
que le pidió explicaciones
sobre un informe,
el que su comandancia
había enviado al Juzgado
acerca
de las manifestaciones del 8M.
Una polémica que ha llevado
a la juez del caso,
Carmen Rodríguez Medel,
a enviar un escrito a Interior,
recordando
que cuando la Guardia Civil
actúa de policía judicial
no puede filtrar ninguna
información a sus superiores.
Y advirtiendo de que en caso
contrario, podría incurrir
en responsabilidades penales.
Entre las principales asociaciones
de la Guardia Civil
hay un gran malestar.
Creen que el cese de ayer
es un "aviso a navegantes"
Y advierten de que que la dimisión
de hoy demuestra
que la Guardia Civil se aleja
de intereses políticos, dicen,
decisiones arbitrarias
y oscuros intereses.
La crisis en Interior
parte de un informe
de la guardia civil sobre el 8-M
al que ha tenido acceso TVE.
Dice que el Gobierno conocía ya
desde enero
la gravedad real del coronavirus.
Es la conclusión de un escrito
de 83 páginas
en el que se recoge información
de reuniones
en las que estaba presente
el Ministro de Sanidad Salvador Illa
y afirmaciones de Fernando Simón,
director del Centro de Coordinación
de Emergencias Sanitarias.
Por ejemplo, cuando Simón dijo
que si su hijo quisiese acudir
a las marchas del 8M le diría
que hiciese lo que quisiese,
pero a la vez reconocía
que había suspendido una maratón en
Barcelona por riesgo de contagio.
Este informe se ha entregado
a la juez de Madrid
que ha imputado al delegado
del gobierno, a José Manuel Franco,
por prevaricación.
Según la guardia civil,
la delegación del gobierno
conocía el peligro
y dice que a partir del 5 de marzo
no debería haberse
realizado ninguna manifestación,
además cuestiona
que se permitiesen unas
y se cancelasen otras.
Y destaca la prohibición
dos días antes del 8M
del congreso internacional
evangelista
que se celebraría
la semana siguiente
y al que estaba previsto
que asistiesen 5500 personas.
Este escrito de la policía judicial
tiene también
imprecisiones y errores.
Por ejemplo asegura que la
Organización Mundial de la Salud
declaró la pandemia internacional
el 30 de enero
cuando en realidad lo hizo
el 11 de marzo.
También adice que Simón alertó
sobre contagios comunitarios
en España en febrero,
cuando en esa fecha
dijo lo contrario,
que eran importados.
El general Pablo Salas será el nuevo
número dos de la Guardia Civil.
Lo acaba de anunciar
el Ministro del Interior.
Grande-Marlaska ha comparecido
en Moncloa,
algo que no estaba previsto
en un principio.
Allí nos vamos en directo.
Alba Galán,
nos decías que el ministro
desvincula la destitución
del informe sobre el 8M.
ha desvinculado,
sobre el 8M y el coronavirus,
Marlaska dice,
que es un proceso de remodelación,
para impulsar las fuerzas y cuerpos
de seguridad del Estado,
basado en confianza.
Pablo Salas,
será el director adjunto,
de la guardia civil,
después de la dimisión de Laurentino
Díaz.
lo anunciado Moncloa a la 1:00 de la
tarde,
después de la dimisión de de
Laurentino Feña.
Es debida a la política,
política razonable y normal,
de reconstitución de nuevos equipos
dentro de lo que son el ámbito
de máxima confianza.
que todo dirigente político plantea.
La oposición dirige sus críticas
al ministro del Interior.
El PP exige responsabilidades
de manera inmediata.
Considera un insulto
a la Guardia Civil
y al Estado de Derecho
que Sanchez tape
el cese de ayer, dice,
con la equiparación salarial.
Ciudadanos pide
la dimisión del ministro.
Y desde VOX, elogian la dimisión
del número dos de la GuardiaCivil.
Nada más conocerse la noticia
varios dirigentes
del Partido Popular
entre ellos la portavoz de interior
han exigido en twitter la dimisión
de Grande-Marlaska.
La dirección nacional cree
que la situación del ministro
es insostenible.
Y acusan a Sanchez de aplicar
mano de hierro a quién le estorba
en sus planes totalitarios
según el PP.
Marlaksa ha pasado de ser
el que perseguía
a los que incumplían la ley
a los que los ministros
de confianza de Sánchez
no mueven un dedo
sin que Sánchez lo sepa y lo pida.
Desde ayer Vox venía reclamando
explicaciones al Gobierno
y lanzando mensajes de apoyo
a la Benemérita"
Siempre ha hecho su trabajo
con seriedad
rigor y lealtad a España.
Justo lo contrario a lo que hace
este gobierno sociocomunista."
Hoy después de la dimisión,
Abascal ha ensalzado el honor
de Laurentino Ceña
citando la cartilla
de la Guardia Civil.
Ciudadanos apunta directamente
al ministro.
Le pide que se marche por el daño
que está causando en su opinión
a las instituciones.
Considera que detrás del cese
de Pérez de los Cobos
podría haber un delito
por revelación de secretos.
También ha habido reacciones
al cambio
que hizo ayer Sanidad
en el sistema de recuento
de casos de coronavirus.
Rebajó el número de fallecidos
en casi 2000
desde que comenzó la pandemia.
Pasan de más de 28.700 a 26.834.
La explicación de Fernando Simón,
es que muchas comunidades
incluían fallecidos
que no tenían confirmada
la enfermedad
y que había casos duplicados.
A partir de ahora, además,
Sanidad publicará los datos
de fallecidos
por la fecha de defunción
y no por la de notificación.
Denunciamos no solo la falta
de respeto que significa estar
constantemente jugando
con los números
y, por tanto,
jugando con las víctimas,
sino, que detrás hay una ceremonia
de la confusión
para que al final no conozcamos
que ha pasado en realidad".
"Lo que le falta a este gobierno
de Sánchez, es hacer milagros,
de repente desaparecen de nuestros
listados 2000 fallecidos.
Ha fallado la arquitectura
de la transmisión de datos
entre las CC.AA.
y el Ministerio de Sanidad"
Estamos viendo demasiados cambios
de criterios por parte del gobierno
no se cuantas veces hemos cambiado
ya
el criterio para notificar
los fallecidos en la CCAA.
Mañana comenzarán
los diez días del luto oficial
por las víctimas del coronavirus.
Lo ha aprobado
el Consejo de Ministros
en su reunión de hoy,
Alba.
Será al luto de 10 días,
el más largo de toda la democracia,
las banderas de los edificios
públicos,
buques de la armada a media asta,
cuando lleguemos a la normalidad,
habrá un acto presidido por el rey,
8 de cada 10 fallecidos,
son mayores de 70 años,
gente que ha construido la España
actual.
La mejor manera,
de homenajear,
Con el alivio de las restricciones
de aforo en velatorios y entierros,
muchas familias despiden ahora
a seres queridos
que fallecieron hace semanas,
en el pico de la epidemia.
Personas que han tenido
que retrasar su proceso de duelo.
Para que el Señor reciba a Carlos.
Carlos falleció por coronavirus
hace más de dos meses
cuando solo se permitía
a tres personas en un entierro.
Su familia quiso esperar.
Su padre falleció el 23 de marzo.
Esa despedida el 23 de marzo,
solo 3 personas, era muy dura.
Hemos guardado las cenizas
hasta que hemos podido reunir
a la familia más próxima
para esta despedida.
Ellos son 17.
Dice María que no son todos
pero sí lo más importantes
para la familia:
En un mañana aquí en el cementerio
de la Almudena
una veintena de grupos
han venido para despedir
a familiares o amigos
que fallecieron hace semanas,
en el pico de la epidemia,
cuando el confinamiento
era más estricto.
Familias que habían paralizado
su proceso de duelo:
El duelo hay que iniciarlo
para poder superarlo.
Estamos teniendo muchas peticiones
de familias
que nos piden volver a la normalidad
e inhumar las cenizas
que tenemos depositadas
durante un tiempo.
Ese tiempo habitualmente
era de un mes,
ahora se ha vuelto indefinido.
Los Servicios Funerarios
de la Comunidad de Madrid
siguen guardando las cenizas
de fallecidos
cuyos familiares viven
fuera de la región .
Esperan otro pico de inhumaciones
cuando se vuelva a permitir
la movilidad entre provincias.
Los sociólogos hablan de duelo
en diferido, dicen,
estamos reinventando la forma
de afrontarlo:
La muerte ha llegado sin avisar,
se ha instalado
y además en un estado de shock.
Puede ser paradójico
porque por una parte
necesitamos más al otro
pero por otra parte
tenemos miedo del otro.
Dicen que esta forma
de enfrentar la pérdida,
como casi todo en esta crisis,
no tiene precedentes.
El memorial de Lab de RTVE ha dado
la oportunidad a muchas familias
de despedirse de sus seres queridos
cuando no podían hacerlo
de otra manera.
Son casi 1300 las cartas
de despedida recibidas
y publicadas desde abril
en el Memorial del Coronavirus
de RTVE.
Algunas de estas historias
de pérdidas podremos verlas
en un especial realizado
por el equipo del programa Crónicas
que se emitirá este próximo jueves
por La 1.
En Canarias, salud pública
ha informado de nueve contagios
en una familia en Tenerife,
tras una reunión social
en la primera fase
de la desescalada.
La Generalitat no ha pedido,
de momento,
el pase a la fase dos de Lleida
por los datos de esa provincia
en los últimos días,
Lourdes Ballarín.
así ha sucedido,
habido un repunte,
en Lleida,
12,
1 casos por 100.000 habitantes,
la cifra ascendía a 42,7,
se había triplicado la tasa,
el gobierno catalán,
dice que hay un foco de contagio,
lo localizaran en residencia de
mayores,
y mataderos,
si en los próximos días mejora,
entrará en la fase 2,
1 petición de las 3 a
metropolitanas,
Mañana termina el plazo
para que las autonomías
presenten sus propuestas de avance
en la desescalada
para el próximo lunes.
Los municipios de menos de 10.000
habitantes de Aragón
y las islas canarias de El Hierro,
La Graciosa y La Gomera
y las Baleares pedirán
el pase a Fase 3.
Quieren entrar en Fase 2
las provincias castellano manchegas
de Toledo,Albacete
y Ciudad Real,
en Castilla y León,
El Bierzo y las zonas básicas
de salud rurales
que llevan dos semanas en Fase 1
y también Málaga y Granada
en Andalucía.
El gobierno de esta comunidad
quiere, además,
que el salto sea inmediato.
Madrid solicitará medidas
de flexibilización
dentro en la Fase 1
como la apertura
de los centros comerciales,
la ampliación de los horarios
de paseo
o que los estudiantes
de segundo de Bachillerato
puedan volver a las aulas.
En las últimas horas,
el Ministerio de Sanidad
ha hecho públicos los informes
con los que decidió qué comunidades
pasaban de fase y cuálesno.
Madrid recibió dos noes
antes de pasar a la fase 1
de la desescalada.
En los informes se señala
a la Atención Primaria,
faltan detalles del circuito
de identificación
y confirmación de casos.
También se pone el acento
en el funcionamiento
del sistema de vigilancia
y el de trazabilidad de contactos,
los llamados rastreadores.
Una semana más tarde
a los expertos les faltan garantías
sobre si habrá profesionales
suficientes
o equipos de protección individual.
Los argumentos no han convencido
al gobierno regional.
-La capacidad de realización
de pruebas PCR,
en Madrid siempre
se destaca ese valor
y, en otras comunidades
que sí pasaron a fase 1
y ni siquiera sabemos cuál era
su capacidad a la hora de pasar.
En el caso de Madrid
se explica además
que es la región más
densamente poblada,
donde la pandemia
ha tenido mucha incidencia
y con una conectividad muy elevada
que incrementa el riesgo
de expansión de la enfermedad.
También Andalucía
expresó sus críticas
cuando Málaga y Granada
se quedaron en fase 0.
La comunidad había pedido dejar
en esta fase
a tres distritos sanitarios.
Ahora hemos sabido
que criterios de movilidad
entre esos distritos
donde había muchos casos,
frenaron que esa provincias
avanzasen en la desescalada.
Razones que tampoco convencen
al ejecutivo andaluz.
-No hay ningún criterio sanitario
para dejarlas fuera.
El documento certifica
que hubo un criterio político.
Para el caso valenciano,
otro de los controvertidos,
donde la mayoría del territorio
se quedó en fase 0
una semana más de lo solicitado.
Los informes recogen
tanto el diagnóstico de casos
que se habían hecho
como los movimientos de población
entre territorios,
que consideraban
que había que restringirlos.
Tampoco Castilla-La Mancha
consiguió pasar de fase al completo
a la primera,
aunque no discrepó
con el criterio de Sanidad.
En total se han hecho públicos
30 informes.
La mortalidad por covid19
ha afectado más
a las personas mayores,
ocho de cada diez
tenían más de 70 años.
Es una de las causas
de que en mayo se haya registrado,
por primera vez,
desde que hay datos,
una caída en el gasto en pensiones.
El ministerio añade que también
ha influido
el cierre de oficinas
por el estado de alarma,
y eso ha retrasado las altas
de nuevos pensionistas.
Hay menos pensionistas
y menos pensiones.
Por eso por primera vez
en la historia
en el mes de mayo ha caído
el gasto en pensiones.
La nómina ha sido
de 9.852 millones de euros,
casi un 0,3% menos que en abril.
La razón:
los efectos de la pandemia.
La tendencia se venía observando
en marzo y abril
y en mayo, se acentúa.
El número de nuevas pensiones
ha bajado en 38.500 este mes
debido, dice el Ministerio
de Seguridad Social,
a dos factores:
Por un lado, con las oficinas
cerradas y el confinamiento,
muchos ciudadanos han preferido
retrasar estas gestiones
en vez de hacerlas por internet,
lo que ha tenido como resultado
un menor número de altas
de pensionistas.
También podría haber personas
que debido a la situación
de incertidumbre,
hubieran decidido
jubilarse más tarde.
Por otro lado,
explican desde el ministerio,
hay que tener en cuenta
la mortalidad por covid19,
que ha afectado más a los mayores
y ha provocado un incremento
en las bajas del sistema.
En lo que va de año el sistema
ha registrado
casi 158.000 nuevas pensiones,
un 22% menos con respecto a 2019
y 205.600 pensiones
han causado baja, un 17% más.
Si se compara el gasto
con el de mayo del año pasado,
ha aumentado un 2,5%.
La Seguridad Social
recibirá más dinero
para hacer frente al impacto
del a crisis sanitaria.
En total 30.500 millones
para pagar las prestaciones por ERTE
o ceses de actividad.
Además, según el Real Decreto,
se amplía de tres a cuatro meses
el pago de las deudas tributarias
de los autónomos.
Los sanitarios que se contagien
recibirán la baja por enfermedad
y, en caso de fallecer
se considerará accidente laboral.
También se amplia tres meses
la posibilidad de contratar
desempleados y extranjeros
para trabajar en el campo.
Y se dará permiso de residencia
y trabajo de dos años
a los jóvenes migrantes
que se han incorporado
a las labores agrícolas.
Alemania y Francia quieren
que se reabran cuanto antes
las fronteras europeas,
para favorecer el turismo
este verano.
Previsiblemente, el gobierno alemán
anunciará mañana
que levantará las alertas
sobre los viajes al extranjero.
Nos vamos en directo a Berlín,
sería a partir del 15 de junio.
el presidente,
del Bundestag y el presidente
francés,
que se abran las fronteras,
de la unión europea.
El ministro de finanzas,
mañana el Consejo de ministros,
abra esas fronteras para el turismo,
levantando prohibiciones de viaje,
que no es prohibición como tal,
pero actúan así,
hay peligro de muerte,
y actúa como una prohibición,
a partir del 15 de junio se
quitarían las alarmas,
y se quedaría un aviso país por
país,
especificando la situación de cada
abre las puertas al turismo de los
alemanes,
que depende también de situación y
medidas,
de cada país.
si no es una decisión única de la
unión europea.
La reactivación del turismo
se ha convertido en una prioridad
en el ámbito económico.
Hoy la ministra de Industria
ha insistido en que habrá
temporada turística en verano
y ha animado a los españoles
a planificar sus vacaciones.
Pide a Bruselas
que unifique protocolos
y que permita abrir fronteras
por regiones.
Es preferible que las zonas
que se hayan en una misma evolución
de la pandemia,
se traten de la misma manera.
Y por eso nos gustaría
que se estudiase la reapertura
de fronteras, no solo por países,
sino también por regiones.
Baleares quiere adelantarse
y recibir a turistas alemanes
antes del 1 de julio.
El Gobierno de las islas
ha diseñado un programa piloto
para arrancar
el comienzo de la temporada
ya durante la desescalada.
Ahora necesitan recibir
el visto bueno
del Gobierno central.
El turismo internacional ya tiene
fecha de llegada, el 1 de julio,
pero los hoteleros de Mallorca
quieren avanzarse.
Proponen una prueba piloto
con turistas alemanes,
entre el 15 y el 22 de junio,
para testar
los protocolos sanitarios
de aerolíneas,
hoteles y de toda la cadena
turística.
El gobierno de España y Alemania,
tienen que llegar a un acuerdo,
y autorizar a realizar,
pruebas pilotos,
para que el aeropuerto,
pudiera realizar vuelos.
La idea cuenta con el apoyo
de varios touroperadores alemanes,
como TUI
y también del Gobierno balear,
que es quien negocia
con los Ministerios
de Turismo y Transportes
para que la autoricen.
La playa de Palma y Alcudia,
en el norte de la Isla,
se perfilan como las zonas idóneas
para traer a estos primeros
turistas, aunque Menorca,
con solo 5 casos de coronavirus
activos, es otra de las opciones.
Con los datos que tenemos,
en cuestión sanitaria,
somos la mejor prueba piloto,
Los turistas seleccionados
se realizarían un test en origen
y otro en destino, como también
los trabajadores
de los hoteles que participen
en el programa.
Ocho millones
de turistas internacionales
nos visitaron
en mayo del año pasado.
Cataluña fue
su principal destino.
Pero no hay ni rastro de ellos
en la Pedrera.
Tampoco de guías oficiales
enseñándoles las obras de Gaudí.
Se han quedado sin trabajo.
Pero su travesía del desierto
puede acabar en breve.
"Somos moderadamente optimistas,
¿no?
Julio y agosto
será una especie de calentamiento,
para empezar una actividad a tope
a partir de septiembre y octubre"
Primero preveen que se reactive
el turismo nacional y europeo,
sobre todo el francés,
que puede llegar en coche
a Barcelona.
El turista asiático,
uno de sus grandes clientes,
dicen que tardará más en volver.
Su actividad se frenó
cuando empezaba su temporada alta.
En el caso de Madrid,
mayo era segundo mejor mes del año.
La recuperación será lenta.
"Siempre se contratan
primero los hoteles,
los restaurantes,
y ya en último lugar
aparece el guía oficial del turismo.
Casi todos son autónomos,
así que casi todos
se han quedado sin encargos,
aunque empiezan a llegar
las primera peticiones.
Miran al futuro con cautela,
a sabiendas de que nada será igual.
Grupos reducidos,
pantalla o mascarilla,
todo lo que puede asegurar
una seguridad máxima.
Porque si la gente
no siente segura, recuerdan,
ellos no podrán volver a trabajar.
Precisamente hoy los Reyes
se han reunido
con el presidente
de la Confederación Española
de Agencias de Viajes.
Las agencias ven "imprescindible"
no poner más barreras a la entrada
y salida de turistas
manteniendo las medidas
sanitarias.
Proponen al Gobierno
un bono subvencionado
para incentivar el turismo nacional
o aplicar de forma temporal
a todos los ciudadanos,
el descuento de residente insular
en los vuelos.
La administradora provisional
única de RTVE, Rosa María Mateo,
ha comparecido hoy en Senado,
por primera vez
desde el comienzo de la pandemia.
PP y VOX le han acusado de defender
los intereses del Gobierno.
Rosa María Mateo ha afirmado
que no se ha eludido
ni ocultado ninguna información.
Lo que ha demostrado esta crisis es
que no administra la corporación
publica sino que administra los
intereses propagandistas del
gobierno de españa.
Rosa Maria Mateos no termine
de liquidar
el poco créditoque le queda.
Haga un favor a la tv publica
que pagamos todos los españoles
y por salud democrática dimita
y márchese.
se ha tratado la gestión política de
linterna,
se ha tratado todo,
en televisión hemos dado 3000
noticias sobre la pandemia.
"Eres un mentiroso, dimite"
le gritaba un grupo de personas
al consejero jefe del primer
ministro británico.
Dominic Cummings,
que se saltó el confinamiento,
ha recibido el apoyo
de los pesos pesados del gobierno.
Pero ha habido una dimisión,
la del secretario de estado
para Escocia,
que con su renuncia critica
que se justifique
al asesor de Boris Johnson.
El coronavirus ha infectado ya
a más de cinco millones y medio
de personas en todo el mundo,
y ha causado casi
350.000 fallecimientos.
Estados Unidos se acerca
a las 100.000víctimas mortales,
y sigue siendo el país
con mayor número de contagios.
En Europa, con casi dos millones
de casos,
la desescalada sigue avanzando
poco a poco.
Es el homenaje de la Fuerza Aérea
de Italia
a los que luchan
contra el coronavirus.
Acrobacias y esta enorme bandera
como señal de unidad,
solidaridad y recuperación.
Tienen previsto sobrevolar
todas las capitales regionales;
ya lo han hecho en Turín,
Milán y Codogn
o, el primer foco
de la pandemia en Italia.
Nos hemos emocionado,
explica este teniente coronel.
No ha hecho entender
lo difícil que ha sido esto
para los que han luchado
y siguen luchando
contra el maldito virus.
Es esperanzador y, nos anima a
empezar de nuevo, dice este vecino.
Poco a poco,
pero se va saliendo.
Acaba de reabrir Pompeya,
eso sí con distancia social,
mucho desinfectante y estrictos
controles de temperatura.
En Grecia vuelve la vida
a bares y restaurantes
y, ya se ha restablecido el tráfico
marítimo con todas sus islas.
Que vuelvan todo el mundo,
dice Babis,
dueño de un local histórico
en Atenas.
Les recibiremos con mucho amor.
También vuelven la actividad
a los clubes nocturnos en Islandia,
a las escuelas de preescolar
en Polonia
y a los hoteles
en la República Checa.
La crisis del coronavirus deja paso
a otra normalidad en Europa,
pero siempre con la vista puesta
en la evolución de la pandemia.
Es imagen en directo de la Bolsa
de Nueva York.
Wall Street abre sesión
en estos momentos después de haber
permanecido cerrada durante dos
meses a causa de la pandemia.
Volvemos a ver movimiento
en el emblemático número ll
de de Wall Street,
que llevaba operando
electrónicamente
desde el pasado 23 de marzo,
pero hoy reabre el parqué del mayor
mercado de valores del mundo.
Aunque poco va a ser igual.
Controles de temperatura,
a la entrada,
quienes no los superen deberán
someterse a un tets
y, ojo, porque solo se permite la
vuelta de un cuarto de los traders,
los operadores bursátiles
que deberán llevar mascarilla
obligatoria y no podrán venir
a trabajar en transporte público.
Noticia optimista para
los inversores de todo el mundo,
para la Gran Manzana,
que aún no tiene fecha de reapertura
señal de que la desescalada
puede estar más cerca.
Desde hoy no pueden entrar
en Estados Unidos
os pasajeros que procedan de Brasil.
Otros gobiernos también
han cerrado sus fronteras
a los viajeros
de territorio brasileño,
foco de la pandemia
en Latinoamérica.
En el aeropuerto de Sao Paulo,
más de 180 turistas y estudiantes
colombianos permanecen atrapados
debido al bloqueo que su gobierno
también ha impuesto a Brasil.
Duermen en la terminal
y se alimentan gracias a donaciones
porque no pueden pagarse
nuevos vuelos ni hoteles.
Y en otros países
de América Latina siguen
las protestas.
En Ecuador,
sindicatos y otros grupos sociales
se han manifestado
contra las restricciones
y las medidas económicas
del Gobierno
para afrontar la crisis.
Las marchas se han repetido
en varias ciudades.
También en Chile
cientos de personas
se han manifestado
contra las acciones del Gobierno.
Han pedido alimentos
y ayuda económica para afrontar
la grave crisis de desempleo
que está provocando la pandemia.
En los territorios palestinos
hoy reabren comercios,
industrias, mezquitas e iglesias.
Palestina, con menos de 600
casos positivos y 5 muertos
no ha sufrido un impacto tan grave
aunque se teme por la situación
en Gaza,
donde en los últimos días
han aumentado los contagiados.
Después de casi tres meses,
reabre la iglesia de la Natividad.
A partir de ahora, un máximo
de 50 personas podrán visitarla,
manteniendo entre ellas
dos metros de seguridad.
El lugar donde nació Jesús,
según la tradición cristiana,
fue de los primeros lugares
que se cerró en Belén
tras detectarse el contagio
de un grupo de turistas.
Yassier es lo que echa de menos,
los turistas,
más necesarios que nunca
para reactivar la economía local,
muy dañada por la pandemia.
Hoy, reabren la mayoría
de comercios y mercados.
"Es la desescalada gradual
en los territorios palestinos.
Mañana reabrirán también cafés
y restaurantes en Cisjordania,
en Jerusalén este
y en la Franja de Gaza".
Donde las mezquitas han reabierto
así, repartiendo mascarillas.
En la Franja los casos han pasado
de 20 a 55 en menos de una semana.
Si es necesario,
se impondrá un toque de queda,
aseguran desde el ministerio
de Asuntos Religiosos gazatí.
"Ya vivimos en una prisión"
dice Younis,
que no teme un nuevo confinamiento
Porque se teme un brote
incontrolable,
en un enclave densamente poblado
donde se carece de lo básico
tras años de bloqueo israelí.
Está a punto de arrancar
la Conferencia de Donantes
para migrantes venzolanos,
organizada por España y la UE, 4en
la que participan más
de 60 países e instituciones.
Alrededor de cinco millones
de venezolanos abandonaron su país
por la crisis y ahora el coronavirus
amenaza su ya frágil supervivencia.
Cúcuta, frontera de Colombia
con Venezuela,
así se levanta un área
de aislamiento junto al hospital,
saturado con la llegada de migrantes
y ahora con el coronavirus.
Estamos fortaleciendo
el sistema de salud.
Centro de refugiados de Maicao,
Colombia.
Aloja y alimenta
a los venezolanos sin hogar.
Ya no tengo esa preocupación
de si mis hijos van a comer.
Lima, Perú,
programa de reparto de alimentos
para los que el confinamiento
ha supuesto perder el trabajo
que les permitía sobrevivir.
Vivo del día a día,
trabajando de informal en la calle,
pero desde el confinamiento
no tengo nada.
Son proyectos en marcha
que recibirán lo recaudado
en la Conferencia de Donantes.
Sobre todo
los países vecinos de Venezuela,
que han recibido a ocho de cada diez
venezolanos
de los cinco millones
que han emigrado.
Muchas de ellas
estaban incorporadas
en la economía informal
ecuatoriana, o alguna en la formal,
pero la pérdida de empleo
en el país es marcada.
En la Conferencia
celebrada en Bruselas en octubre
los participantes ofrecieron
150.000.000, 50 de España,
pero después
no se llegaron a entregar
porque no se concretaron en nada.
Esta vez lo recaudado se dará
a la plataforma de 17 países
y organizaciones que ya operan
principalmente en la región.
En Hita, Guadalajara,
la fuerte tormenta de anoche
provocó que el rio Badiel
arrastrara barro y troncos
y se desbordara
en esta urbanización.
Hoy toca evacuar el agua
y limpiar en los domicilios
y las calles.
Un suceso parecido
ocurrió ya hace dos años.
El agua entró
en las viviendas próximas al cauce
y anegó bajos y garajes.
Dos familias
tuvieron que ser desalojadas.
La furgoneta ta,
me ha traído un tractor,
me da empotrado en el fondo de la
calle,
en 15 o 20 minutos,
llega la riada,
llegó el agua por la cintura.
La tormenta
ha provocado daños
en Alovera, Caspueñas,
Azuqueca y Torija,
donde la rotura
de un colector
ha causado inundaciones
en domicilios.
Para esta tarde
se anuncian nuevas tormentas.
Bomberos y Protección Civil
están preparados para intervenir.
El crimen de Diana Quer
vuelve a los tribunales.
En Galicia se ha celebrado la vista
por la apelación
contra la sentencia que condenó
a Enrique Abuín, alias 'el Chiche',
a prisión permanente revisable.
La Defensa del condenado alega
que fue declarado culpable
por la presión mediática.
La Fiscalía
y la Acusación Particular piden
que se ratifique la condena
argumentando que el juicio
fue limpio
y con todas las garantías
para el detenido.
A José enrique Abuín se le ha negado
la presunción de inocencia.
Todos, instintivamente, le han
negado la presunción de inocencia.
-Todas las comprobaciones,
todas las pruebas de guardia civil,
de diferentes peritos,
pasaron por esta Sala.
Sindicatos policiales y oenegés
reclaman en Canarias
que se establezca un protocolo claro
de cuarentena
para los inmigrantes
que llegan en patera.
La recomendación de las autoridades
es que la cumplan
en las entidades de acogida,
pero no siempre es fácil
encontrarles plaza.
Siete de esta mañana.
Llega el primer cayuco
a Gran Canaria.
A bordo 35 personas.
Dos horas después,
la Policía los pasa a esta carpa.
Aún no sabe dónde pasarán
la cuarentena.
"A sólo dos kilómetros de ese punto
este otro grupo de inmigrantes
llegaba a las doce de la noche
a este muelle.
Han tenido que dormir en esa carpa
a la espera de conocer su destino".
51 personas más,
entre ellas 23 menores,
que deberían estar 14 días aislados,
de acuerdo con el estado de alarma.
El problema es dónde.
Delegación de gobierno dice que
debe ser en la entidad de acogida.
Hay una carencia de infraestructuras
donde poder alojarlos.
Aún así, también hay un poco
de miedo sobre la situación
y al final todo el mundo intenta
que sea otro quien le atienda".
Más de mil inmigrantes
han alcanzado Canarias
durante estos dos meses.
Sólo tres han dado positivo
por coronavirus.
El sindicato Jupol pide un protocolo
urgente y medidas de aislamiento.
La gestión es un desastre
y no descartamos emprender
medidas judiciales
para preservar, en primer lugar,
la salud de los policías
y en segundo lugar,
la salud pública en general".
La Delegación del Gobierno
anuncia que a partir de hoy
se le hará la prueba del Covid
a todos los inmigrantes que lleguen
y a las fuerzas de seguridad
que los atiendan.
En su opinión, los mecanismos
de aislamiento y prevención
están activados.
Las farmacias han sido un referente
durante la crisis del coronavirus.
Así lo refleja una encuesta
de la federación catalana
de farmacias,
que afirma que el 80%
de estos establecimientos
atendió a personas con síntomas
de covid-19
por el colapso sanitario.
Las farmacias han estado
en primera línea del frente
durante la pandemia.
Al otro lado del mostrador
se han encontrado
con síntomas de COVID-19
y cuadros de ansiedad
por el miedo al nuevo virus.
Personas que cuando salían de
urgencias tenían dudas
la farmacia es un servicio al lado
de tu casa que te conocen.
Además, el 23 % de los farmacéuticos
encuestados afirma
que no ha podido dispensar
los elementos básicos de prevención
durante el pico de la crisis.
Una lucha sin tregua, no había
geles, alcohol, mascarillas,
guantes.
Una situación con la que se
encontraron muchos usuarios.
Muy caros.
Los geles igual super caros.
Imposible encontrar mascarilla,
me ponía un buf o una bufanda.
Ni mascarillas ni guantes,
no habia nada pero ahora si.
Aún es difícil encontrar guantes.
Pero los farmacéuticos nos recuerdan
que es mejor
una buena higiene de manos, que
el uso incorrecto de los guantes.
El sindicato médico
de la comunidad valenciana,
ha presentado
una querella criminal
contra la consejera de Sanidad
y cinco altos cargos
por vulnerar presuntamente
los derechos de los trabajadores
al incumplir la obligación
de dotar de material adecuado
a médicos
y profesionales sanitarios.
Según los querellantes,
con más de 4800 sanitarios
contagiados durante la pandemia
en la región,
están muy por encima
del resto de comunidades
y de otros países europeos.
Las alertas por fraude
en el comercio online
de material contra el coronavirus
se han triplicado durante la alarma.
Hay plataformas piratas
que incluso ofrecen la venta
de una vacuna, que aún no existe.
La mayoría de los estafados
son particulares,
pero también hay residencias
de ancianos.
En esta residencia de Burgos
trabajan 30 personas
y hay 49 residentes.
Al desatarse la pandemia,
la dirección no tenía mascarillas
suficientes
para los trabajadores
y las compraron online.
Con 500 euros tenía cubierto
a todo
el personal a 30 personas
8 semanas.
Se dieron cuenta de la estafa dos
días después de hacer la compra.
El lunes me dice mi compañera, oye
no es esta la pagina donde has
pedido las mascarillas?
Mira lo que pone la OCU, habia una
queja de una usuaria diciendo
que podia ser una estafa.
Detrás de la estafa está
presuntamente un joven,
que actuaba desde su casa en Vigo.
Le acusan de timar a dos residencias
de mayores de Burgos
y a cientos de personas.
Un hehco importante son los
comentarios de la gente,
muchas veces cuando hay fallos son
los clientes lo que avisan.
También hay estafadores
que ofrecen medicinas falsas
a través de la red.
Se ha visto avisos de falsas
vacunas por internet
donde no tenía
ningun principio activo.
Los expertos en la compra online
dicen que los antivirales
son los medicamentos falsos
más ofertados.
En vez de promocionarlo con el
nombre lo hacen con el código
para saltar las prevenciones.
Según un estudio, casi el cien por
cien de los medicamentos falsos
del covid se ofrecen en las redes
sociales y el comercio electrónico.
Las autoescuelas
empiezan a reanudar las clases
para un tercio de sus alumnos
en las provincias en Fase 2.
Y lo hacen con medidas de seguridad.
Además de gel hidroalcohólico,
algunas han instalado
sistemas de protección
como mamparas entre profesor
y alumno dentro del coche.
Hoy Álvaro retoma
sus prácticas de conducir
tras dos meses y medio de parón
por la pandemia.
Dentro del coche,
obligatorios el gel y la mascarilla.
Y en su autoescuela de Basauri,
además,
han ideado unas mamparas flexibles
para hacer las clases
todavía más seguras.
Es muy fina y muy manejable
puedes ir al volante tranquilamente.
Te da cierta seguridad.
Como no podemos mantener distancias
es otra media añadida de proteccion.
Un sistema certificado,
que están vendiendo
a autoescuelas de toda España.
En la fase 2
se permite ya su reapertura,
siempre con aforo limitado
y bajo estrictos
protocolos de seguridad.
Aquí, después de cada práctica,
el vehículo se desinfecta
y han ideado un segundo sistema
de pantallas para las aulas.
Están hechos a medida y diseñados
para poder justificar distancia
y protección total.
Cuantas más medidas se tomen menos
riesgo hay de contagios.
En 15 días está previsto
que la DGT reactive las pruebas
para obtener
el carne de conducir.
Y se irán poniendo al día
los 200.000 exámenes
que quedaron suspendidos en España
por el estado de alarma.
Para evitar contagios
de coronavirus,
en las playas con bandera azul
cambia el protocolo de reanimación
en caso de ahogamiento.
Ya no se hará el boca a boca
sino que los socorristas utilizarán
el llamado 'balón resucitador'.
8.000 kilometros de costas
en toda España
ponen a prueba a los socorristas
en fase dos.
Ante un ahogamiento
no podrán practicar el boca a boca
y deberán colocarle una mascarilla
al bañista durante la reanimación.
Si nos ocurre algo en el agua
el socorrista el guardavidas
no va a poder tener practicamente
ocasión de un contacto
directo físico"
-"Es esperar a que vengan
los servicios de emergencia
con un equipo de oxígeno
para intubar directamente".
La alternativa es la utilización
de este balón resucitador
con el que ya cuentan
en todas las playas
con bandera azul.
-"Una pelotita
que vamos presionando,
una mascarilla que se le aplica
y empezara darle aire".
Sin embargo, la sociedad europea
de resucitación
no recomienda su utilización
porque puede producir
efectos secundarios
como la broncoinspiración.
-"El gran debate es:
dejamos que se muera
o que sobreviva con esos efectos
que puede provocar en su vida
una menor calidad de vida".
En plena fase 2 los servicios
de rescate en nuestras playas
también se ven obligados
a reinventarse.
Cerca de 200 chefs
dejabanesta mañana
sus chaquetillas en el suelo,
a las puertas
del Congreso de los Diputados.
Protestaban así para pedir ayudas
al Gobierno durante la desescalada.
Exigen que se facilite
la apertura de locales,
que se agilice la reincorporación
de sus trabajadores
y medidas económicas
que les permita salir adelante
tras la pandemia.
Su sector, aseguran,
da empleo a más de un millón
de personas en nuestro país.
-Tenemos aperturas controladas
en fase 2 al 40%.
No hay turismo, no hay movilidad,
lógicamente todo esto
lo que hace es imposibilitar
la capacidad de producción
que teníamos antes.
-Son muchísimas familias
las que dependen de nosotros,
y por nosotros no va a quedar
que no hayamos luchado por ellos.
A partir de ahora la miel
deberá especificar en la etiqueta
el país o los países de origen,
y podremos diferenciar
la procedencia española.
La norma se queda corta
para el sector,
porque no obliga a especificar
el porcentaje de mezcla
de cada país.
Con unas importaciones al alza
barata desde china y Argentina.
Los apicultores valoran que se
detallen los paises de origen.
Hasta ahora solo se etiquetaba
si era de procedencia europea
o extracomunitarias.
Lo que generaba confusión
al consumidor.
Valoramos esta norma que permite
más informacion al consumidor
El ministerio cedido a la presión de
la industria,
el etiquetado,
no obliga,
al porcentaje de cada país.
- la etiqueta a veamos,
España China,
el gobierno no ha tenido en cuenta
los tratamientos térmicos,
la miel pierde propiedades a partir
de 45°,
con la miel procedente de otros
países fuera de la UE,
no podemos garantizar controles
sanitarios,
hay que lograr un etiquetado
completo,
que no deje dudas sobre origen y
calidad de la miel.
A medida que avanza la desescalada,
varios museos y monumentos
van abriendo sus puertas.
En Extremadura,
que ya está en fase dos,
estrena reapertura
el Teatro de Mérida.
Y lo hace, Mario Adell,
con nuevas medidas para visitarlo.
El teatro Romano de Mérida,
recupera actividad turística hoy.
y también el teatro que está al
lado,
se ha instalado un recorrido
delimitado,
puntos de entrada y salida,
para evitar aglomeraciones.
800 personas,
la asistencia es alta,
queda en el aire,
la celebración del teatro clásico de
Mérida,
se propuso mantenerlo con menos
aforo.
Málaga, que está en fase uno,
tiene varios museos
de proyección internacional.
Todos han abierto esta mañana
con las nuevas normas,
pero la mayoría,
Carmen Ávalos,
con las exposiciones que tenían
antes del confinamiento.
Es el caso del museo de Picasso,
en Málaga,
me encuentro en el.
estos primeros días de reapertura de
museos,
queda una semana,
para disfrutar de esta exposición
temporal.
se inauguró a finales de feberero
no se ha podido prorrogar su periodo
de visitas.
Sólo estará abierta hasta el 31 de
mayo.
hasta el próximo domingo.
exposición con obras de firmas muy
importantes,
como Picasso,
también de estos dos Cezanne
también de Matisse,
hay algún Kandinsky,
etc.,
todos los museos de Málaga reabren
hoy sus puertas,
con un tercio de la Foro,
y mascarilla obligatorio.
Los museos abren de nuevo
sus puertas
y lo hacen con todas las medidas
de seguridad
y un tercio del aforo habitual.
Han estado cerrados más de 2 meses
pero nunca han perdido la ilusión
del reencuentro con el público.
Hoy sienten que es
como nacer de nuevo.
-Es un día para celebrar,
puesto que el museo,
su razón de ser es abrir
las puertas y esperar al público.
Estamos preparados, tanto
en lo sanitario como en la seguridad
como en el contenido.
Esta semana la entrada es
gratuita
y durante todo un año lo seguirá
siendo para sanitarios
y miembros de cuerpos
de la seguridad del Estado.
-Queremos tener un detalle
con todas aquellas personas
que generosamente han estado
en primera línea,
jugándose incluso literalmente
sus propias vidas
para mantener la salud de todos.
Esta mañana las salas estaban
aún vacías, aunque a última hora
empezaban a llegar los primeros
visitantes.
-Esta mañana, escuchando la radio,
han dicho que hoy era gratuito.
Y he dicho, pues voy a aprovechar.
-Estábamos ya deseando
y esperándolo con mucha ilusión.
-Me parece una cosa muy bonita
que sea gratuito para que empiece
a circular un poco el turismo.
El menú artístico
de esta reapertura incluye
a Cezanne, Matisse o Kandinsky
en la genealogía del arte
del Museo Picasso
y un paseo por la historia del cine
mudo a través de sus carteles
o la posibilidad de asistir
a los rodajes
del director ruso Andrèi Tarkosvky.
Es solo un aperitivo,
una señal de que la cultura
vuelve para quedarse.
En deportes, dos semanas después
del regreso,
la bundesliga vive hoy
el duelo más esperado.
Borussia Dortmund y Bayern Munich
los dos candidatos al título
se enfrentan, Miguel Ángel García,
con mucha expectación,
pero con un ambiente muy diferente
al de hace unos meses
por la pandemia.
Imaginemos un clásico sin público,
esa emoción,
dentro del campo,
se va a perder.
resultará frío,
hoy se decide,
el ganador,
entre dos equipos,
siga el Bayer siete puntos,
y se gana de Borussia,
se colocaría el primero.
Esta tarde pasado presente y futuro,
en un partido que se verá en todo el
mundo,
es la única competición que hay.
Solo unas decenas de personas
atravesarán la puerta
de este Signal Iduna Park
de Dortmund esta tarde.
Para el resto, el partido
más atractivo de esta Bundesliga
se verá al menos, a 500 metros.
En los bares se preparan
para para hacer de grada suplente
con cita previa,
aunque muchos para eso usarán
el sofá.
El operador ha abierto la señal.
No habrá nadie en la calle.
Y lo que se dice es que,
quien gane,
saldrá victorioso de la bundesliga.
Entre los dos equipos acumulan cerca
de medio millón de socios
y muchos más ceros
de interés global.
Por ser el primer gran clásico
tras el parón,
pero también porque el Bayern,
campeón los últimos 7 años,
es el líder,
y el Dortmund se puede colocar
a 1 punto con 6 partidos pendientes.
En España, muchos querrán comprobar
las virtudes de Aschraf
en un partido así y, como no, del
noruego Haaland, extramotivado.
Y si el delantero noruego
es el futuro,
con quien comparte presente
es con Lewandoski,
goleador del Bayern
y para Flick incomparable todavía.
La oportunidad de verlos cara a
cara, en menos de 3 horas,
en Der Klassiker.
El Sevilla no tiene intención,
por el momento,
de sancionar a los futbolistas
que se saltaron
las normas de confinamiento
y da por zanjado el tema,
después de que Ocampos,
de Jong, Franco Vázquez
y Éver Banega
hayan pedido perdón.
Y la Liga no tiene competencias
para multarles.
El Alavés,
uno de los equipos
que más casos positivos
de coronavirus tuvo
al inicio de la pandemia,
se prepara ya para la vuelta
a la competición.
Tres positivos entre los jugadores
y siete entre el cuerpo técnico.
El club deportivo Alavés
ha vivido la pandemia
muy desde dentro,
por eso acudimos a ellos
para que nos cuenten
cómo se encuentran
a unos días de volver a competir.
-Algunos compañeros cayeron
infectados
justo en la semana que paró la liga.
Bueno, pues lo hemos vivido
con preocupación.
Manu, el capitán del equipo,
nos cuenta
que lo ha vivido muy de cerca.
-Mi hermana lo ha vivido
en primera línea,
y la he visto sufrir
y pasarlo mal...
El reencuentro con sus compañeros
la semana pasada
fue muy emotivo.
-Fue bonito, volver
la semana pasada a vernos
todos juntos en Dubai.
Sabiendo que no va a ser
de la manera en que nos gustaría.
No piensas en lesionarte.
Recién renovado, nos cuenta
que después de muchas reuniones
se ha convertido en un experto
en la palabra ERTE,
incluso para los capitanes
de otros equipos.
-En nuestras primeras reuniones,
el capitán del Real Madrid
no pudo estar.
Los capitanes de los clubes que ya
estábamos en ERTE o cerca deél,
éramos los que más información
teníamos.
Tiene ganas, dice,
de olvidar todo
y centrarse sólo en el balón.
Primeras declaraciones
de Pep Guardiola,
en el regreso
con todas las precauciones,
al entrenamiento en grupo
del Manchester City.
Será el róximo rival en Champions
del Real Madrid.
Hoy por primera vez Zinedine Zidane
ha entrenado con dos grupos
de más de diez jugadores
permitidos en esta fase.
Los deportistas olímpicos recuperan
poco a poco la rutina del díaa día
en sus entrenamientos.
Una normalidad
que para el maratoniano Dani Mateo
sigue muy vinculada
a su otra ocupación, en una granja.
Se levanta temprano para cuidar a
sus cerdos,
tiene una explotación ganadera en
Soria,
cuando ya estaba corriendo,
tienes iniciativas,
tener algo para el futuro.
y esto sabíamos cómo era,
y mi hermano y yo,
cogimos esta iniciativa.
Por la tarde,
cambia el mono de trabajo por el
pantalón corto y zapatillas,
logró clasificación para Tokio en el
segundo maratón de su vida,
el aplazamiento rompió sus planes,
estamos enfocados al 100 por 100,
la vida familiar,
empezamos poco a poco,
y nos centramos más en correr,
los cochinos,
correr,
descansar y correr
Carmen Calvo,
comparecerá,
la actualización de datos también de
Fernando Simón,
estaremos en la planta de Nissan,
en Barcelona,
y el presidente francés anuncia
ayudas a los fabricantes de
automóviles,
y explicar el resultado de
conferencia de donantes,
para Venezuela,
Las redes sociales fueron
la plataforma de lanzamiento
de este cantante, Don Patricio,
que con su tema 'Contando Lunares'
acumula más de 120 millones
de visualizaciones.
2019 fue su año...
y ahora, durante la pandemia
ha lanzado una nueva canción
para que sus seguidores
no dejen de bailar.
Así nos despedimos hasta mañana.
cuídense.
Desde el Hierro, al mundo,
con este vídeo grabado.
Eso sí, antes de la pandemia
y cuando no nos podíamos imaginar
que conceptos como distancia social
formarían parte
de nuestro día a día.
Don Patricio nos canta,
'Para toda la vida',
porque a pesar de todo,
hay que seguir bailando.
Vi que esto iba para largo,
yo quiero que salga ya,
me encanta la canción
y vamos a animar a la gente.
Mas que preocuparme,
intento ocuparme.
Verano, una piscina
en la sierra madrileña,
y la grabación de un videoclip
que, por cierto,
aún no ha salido a la luz.
Su universo de flotadores
y jolgorio parecen muy lejanos
pero allí estuvimos con él
en una vida, la de entonces,
que ahora resulta
demasiado extraña.
Mucha playa y mucho jolgorio
en todas mis fiestas,
lo que me gusta es estar creando
y en el estudio
y eso es lo que he hecho
esta cuarentena.
Y por supuesto su seña de guerra,
esa lengua interminable que también
se adaptará a los nuevos tiempos.
Me están diseñando una mascarilla
que tiene la lengua ya puesta.
'Para toda la vida',
aquella vida
en la que contábamos lunares
y en la que don patricio se resiste
a que sea invadida por la tristeza.